### 2025-01-28 preprint/preprint.tex
update assets
update

% 必要なパッケージ
\usepackage{fontspec}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[english, japanese]{babel}
\usepackage{multicol} % 二段組用パッケージ
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{tikz} % カスタム点線用
\usepackage{authblk} % 著者・所属パッケージ
\usepackage{here}
\usepackage{caption}
\usepackage{tabularx}

@@

\section{緒言}
% 近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能の開発を行い,その有効性を評価することを目指した.

近年,無線通信端末の利用者が急増し,さまざまな場所で無線通信システムが利用されている.今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方,無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している.従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMACレイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.

@@

IEEE 802.11規格では,CSMA/CAと呼ばれる方式を採用している.これは,送信前にチャネルが空いているかを確認し,空いていれば送信を試みる手法である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csmaca-1.png}
  \caption{CSMA/CA概要}
  \label{CSMA/CA}
\end{figure}

@@

本研究では,UDPレベルの無線LAN通信を再現するためにPLCPプリアンブル,MACヘッダー,FCS等のプリアンブルやフッタ,オーバーヘッドを含めたパケット構成を簡易的にモデル化した.図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す.

@@

\subsection{\texttt{User}クラスの設計}
本研究のシミュレータ実装では、各端末を\texttt{User}クラスとして定義し、端末ごとのCWや再送回数などを管理している.表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる.

@@

\subsection{シミュレーションパラメータ}
表\ref{tab:sim-param}に,本研究で用いシミュレーションパラメータを示す.規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのタイミングパラメータが異なるため,対応するモードを選択することで,より実環境に近い動作を再現できる.

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{シミュレーションパラメータの例}
  \label{tab:sim-param}
  \begin{tabular}{|c|@{\hspace{1.8em}}l|}
    \hline
    パラメータ & 値・例 \\
    \hline
    シミュレーション時間 & 60 \, [$\mathrm{s}$] \\
    スロット時間 (802.11a) & 9 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
    DIFS (802.11a) & 34 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
    SIFS (802.11a) & 16 \, [$\mathrm{\mu s}$] \\
    伝送レート & 24 \, [Mbps] \\
    端末数 & 80 \, [台] \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\section{結言}
本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し,CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とその有効性を検証した.

>>>>

% 必要なパッケージ
\usepackage{fontspec}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[english, japanese]{babel}
\usepackage{multicol} % 二段組用パッケージ
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{tikz} % カスタム点線用
\usepackage{authblk} % 著者・所属パッケージ
\usepackage{here}
\usepackage{caption}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{subcaption}

@@

\section{はじめに}
% 近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能の開発を行い,その有効性を評価することを目指した.

近年,無線通信端末の利用者が急増し,さまざまな場所で無線通信システムが利用されている.今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方,無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している.従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.

@@

IEEE 802.11規格では,CSMA/CAと呼ばれるアクセス方式を採用している.これは,送信前にチャネルが空いているかを確認し,空いていれば送信を試みる手法である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.

@@

\begin{figure}[H]
  \centering

  \begin{subfigure}{\columnwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-s.png}
    \caption{CSMA/CA成功例}
    \label{1a}
  \end{subfigure}

  \begin{subfigure}{\columnwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-f.png}
    \caption{CSMA/CA失敗例}
    \label{1b}
  \end{subfigure}

  \caption{CSMA/CAの概要}
  \label{CSMA/CA}
\end{figure}

@@

本研究では,UDPレベルの無線LAN通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した.図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す.

@@

% \subsection{\texttt{User}クラスの設計}
% 本研究のシミュレータ実装では、各端末を\texttt{User}クラスとして定義し、端末ごとのCWや再送回数などを管理している.表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる.

@@

\subsection{シミュレーションパラメータ}
表\ref{tab:sim-param}に,本研究で用いシミュレーションパラメータを示す.規格(IEEE 802.11a/b/g)によりスロット時間やDIFS/SIFSなどのフレーム間隔が異なるため,対応するモードを選択することで,より実環境に近い動作を再現できる.

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{シミュレーションパラメータの例}
  \label{tab:sim-param}
  \begin{tabular}{c|@{\hspace{1.8em}}l}
    \hline
    パラメータ & 値・例 \\
    \hline
    シミュレーション時間 & 60 \, [\,$\mathrm{s}$\,] \\
    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    DIFS (802.11a) & 34 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    SIFS (802.11a) & 16 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    伝送レート & 24 \, [\,\texttt{Mbps}\,] \\
    端末数 & 80 \, [\,台\,] \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

\section{まとめ}
本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し,CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とその有効性を検証した.
